CALCOPIRITA Cristalografia: Tetragonal; escalenoédrica. Comumente pseudo tetraédrica no aspecto, com faces esfeinodais {112} presentes. Outras formas são raras. Usualmente maciça. Propriedades físicas: Dureza: 3,5 a 4 Densidade: 4,1 a 4,3. Brilho metálico. Frágil. Cor: Amarelo do latão; embaçada muitas vezes, adquirindo cor de bronze ou iridescente. Traço preto-esverdeado. Composição: Um sulfeto de cobre e ferro, CuFeS2. Aspectos diagnósticos: Reconhecida por sua cor amarela do latão, traço preto-esverdeado e baixa dureza. Distingue-se da Pirita por ser mais mole do que o Aço, e do Ouro por ser quebradiça. Conhecida como "ouro-do-louco". Expressão que se aplica também à Pirita. Ocorrência: A Calcopirita é o mineral de Cobre que ocorre mais extensamente, sendo uma das fontes mais importantes desse metal. Encontra-se distribuída amplamente em veios metálicos, especialmente do tipo de temperatura elevada. Está associada com a Pirita, Pirrotita, Esfalerita, Galena, Quartzo, Calcita, Dolomita, Siderita e vários minerais de Cobre. Comumente é de origem primária, derivando dela, por vários processos de alteração, muitos minerais secundários. Também ocorre como constituinte original das rochas ígneas, em diques pegmatíticos, nos depósitos metamórficos de contato e nas rochas xistosas. Pode conter Ouro ou Prata tornando-se um minério desses metais. Alteração: A Calcopirita altera-se muitas vezes, produzindo Malaquita, Covelita, Calcocita e Óxidos de Ferro. As concentrações de cobre na zona de enriquecimento supérgeno são muitas vezes o resultado dessa alteração e da remoção do Cobre em solução com sua subsequente deposição.
GALENA Cristalografia: Isométrico; hexaoctaédrica. A forma mais comum é o cubo. Algumas vezes o octaedro está presente como truncaduras do cubo. são raros os dodecaedros e o trioctaedro. A Galena tem um tipo de estrutura do NaCl, com o Pb em lugar do Na e o S no do Cl. Propriedades físicas: Clivagem perfeita {001}, Dureza: 2,5 Densidade: 7,4 a 7,6, brilho metálico reluzente. Cor e traço cinza do chumbo. Composição: Sulfeto de Chumbo, PbS. Usualmente a Prata está presente, com probabilidade sob a forma de misturas de minerais de prata como a Argentita ou a Tetraedrita. Aspectos diagnósticos: A Galena pode ser reconhecida facilmente por sua boa clivagem. densidade relativa elevada, maciez e traço cinza do chumbo. Alteração: Pela oxidação, a Galena se converte em sulfato, Anglesita, e em carbonato, Cerussita. Ocorrência: A Galena é um sulfeto metálico muito comum, encontrada em veios, associada com a Esfalerita, Pirita, Marcasita, Calcopirita, Cerusita, Anglesita, Dolomita, Calcita, Quartzo, Barita e Fluorita.
BORNITA Cristalografia: Isométrico; hexaoctaedrica. Raramente em cristais cúbicos e menos comumente em cristais dodecaedros e octaedricos. usualmente maciça. Propriedades físicas: Dureza: 3. Densidade: 5,06 a 5,08. Brilho metálico. Cor: Bronze pardacento em superfície recente. exposta ao ar embaça-se rapidamente, adquirindo cores purpúrea e azul variegadas, chegando finalmente quase ao preto. Traço preto-acinzentado. Composição: Sulfeto de Ferro e Cobre, Cu5FeS4. Aspectos diagnósticos: Distingue-se a Bornita por sua cor de Bronze característica em fratura recente e, por adquirir cor purpúrea quando embaçada. Alteração: A Bornita altera-se prontamente, dando Calcocita e Covelita. Ocorrência: A Bornita é um minério de Cobre que ocorre amplamente; encontra-se, usualmente, associada com outros minerais de cobre em depósitos hipógenos.
ESFALERITA Critalografia: Isométrico; hexatetraédrica. As formas comuns são o tetraedro, o dodecaedro e o cubo, mas os cristais, com frequência altamente complexos e usualmente mal formados ou em agregados arredondados, mostram muitas vezes segregação polissintética. Encontrada, usualmente,  em massas suscetíveis de clivagem, granulação grossa a fina. compacta, botrioidal. criptocristalina. A estrutura da Esfalerita é semelhante à do Diamante, com metade dos atomos de diamante substituída por Zinco e a outra metade por Enxôfre. A forma dimórfica do ZnS, Wurtzita, é hexagonal. Propriedades físicas: Clivagem perfeita {011}, mas a esfalerita de algumas localidades é de granulação excessivamente fina para mostrar clivagem. Dureza: 3,5 a 4. Densidade: 3,9 a 4,1. Brilho não-metálico e resinoso a sub-metálico; também adamantino. Quando pura tem cor branca, e verde quando quase assim. Comumente amarela, indo do castanho para o negro, escurecendo à medida que aumenta a quantidade de Ferro presente. Também vermelha (zinco rubi). Transparente a translúcida. Traço Branco a amarelo e castanho. Composição: Sulfeto de Zinco ZnS. Quase sempre contém Ferro. Aspectos diagnósticos: A Esfalerita pode ser reconhecida por seu brilho resinoso notável e clivagem perfeita. As variedades negras podem ser distinguidas por seu traço castanho-avermelhado. Ocorrência: A esfalerita, o minério de Zinco mais importante, é um mineral extremamente comum, estando associada à Galena, Pirita, Marcasita, Calcopirita, Smithsonita, Calcita e Dolomita. Em sua ocorrência e maneira de origem, ela está estreitamente aliada à Galena, com a qual se encontra comumente. Está amplamente distribuída, mas principalmente em filões e nos depósitos de substituição irregulares no calcário. A esfalerita encontra-se também nos filões de rochas ígneas e nos depósitos metamórficos de contato.
CALCOCITA Cristalografia: Ortorrômbico, bipiramidal (abaixo de 105°C ortorrômbico; acima de 105°C, hexagonal). Cristais muitos raros, usualmente pequenos e tabulares com contorno hexagonal; estriados, paralelamente ao eixo a. Comumente, de granulação fina e maciça. Propriedades físicas: fratura concóide. Dureza: 2,5 a 3. Densidade: 5,5 a 5,8. Brilho metálico. Imperfeitamente séctil. Cor: cinza do chumbo, brilhante, embaçando ao ser exposta ao ar, de modo a torna-se preto escuro, traço preto-acinzentado. Algumas calcocitas são moles e fuliginosas. Composição: Sulfeto de cobre, Cu2S. Aspectos diagnósticos: A calcocita distíngue-se por sua cor cinza do chumbo e sua sectilidade. Ocorrência: A Calcocita é um dos minérios de cobre mais importantes. Ocorre principalmente como um mineral supérgeno nas zonas enriquecidas dos depósitos de sulfetos.
